title: 说说这段时间 3
date: 2014-05-24 23:45:03
tags: 随笔
---
想写第三篇随笔很久了，一直没有找到合适的时间。这段时间发生了太多事，感觉值得写一篇随笔了。
<!-- more -->
首先就是专转本终于结束了，而且有了一个出乎意料的好结果——终于我在以后的简历学历上不用只写一个可怜巴巴的专科，也决定了我之后的两年又要在哪里生活。新的学校在南京，之前因为朋友@十肆先生 和比赛去过两三次，还是蛮喜欢的一个城市，至少想到之后两年在一个陌生的地方生活时，我对它的印象使我多了一份亲切感。并且可喜可贺，她也考上了南京的学校（现在还没录取……看来写的稍微有点早了些，基本也确定了吧）。

专转本的这段时间，虽说没有完全把精力耗费的数学英语计算机三门文化课上，专业技能也几乎是停步不前，接下来的暑假，是时候补一下之前欠自己的那点东西了！初步准备学习 Object-C 和 php 来进行 OS X 和微信公众平台上的开发。

Object-C 一直都有想要学的想法，先前是没有 Mac，后来有了 Mac 发现没有 iOS Device 也不是很方便，后来有了 iOS Device 发现没有闲钱买开发者证书……最后想想也许是自己一直都对不熟悉的东西有所畏惧，所以一直停步不前。清算下来，至今为止自己写的稍微算点作品的东西基本都是 Android 上的东西，是时候跳出自己的舒适区域了。不过介于依然没有打算购买开发者证书加上自己用 iOS 并不是很多，准备先从自己日常生活使用的 Mac 应用开始。php 的学习主要就是想多一个技能。专转本这段期间，好基友@lucky465 利用它找到了第一份工作并且至今以此谋生，而且他表示如果我学愿意一并做项目，是个不可多得的实践机会，而且 php 跟 O-C 相比更加平易近人，所以第二个目标就是 php，希望在未来两年，生活费可以摆脱跟家人要或者奖学金吧。

最近也知道了很多能够鼓舞自己的人，从时间上讲最近的就是 Mou 的作者罗晨。知道他是一天晚上睡觉前听 IT 公论凑巧碰到一期采访他的节目，第二天就小小八卦了一下：一名既写软件又做实物产品的全景摄影师——他在自己的淘宝店铺是这样介绍自己的。这确实不假，他创造了 Mac 上最流行的 Markdown 编辑器（我现在就在使用它），靠在 Mac 上第一个作品就已经可以维持生活，现在也已经在卖 Mou 这个项目了。他也做一些比较好玩（但死贵）的手工小玩具，我就忍不住买了一个他的[热解石墨磁悬浮套件](http://item.taobao.com/item.htm?id=38510188502)。印象最深得是 IT 公论的李如一问他做这些所有的所有的动机是，他都只有一个答案：「玩」。而且现在的他住在一个农场里，真是无比潇洒令人向往的人生玩家&人生赢家。

第二个想说的人大概就是罗永浩了。他大概是我忍不住次数最多想要取消关注的微博名人之一了（之前也取关了某著名程序员），每次看他吹牛/打压竞争对手/抬杠我都多少有些不爽（而且还被抬杠了一次……），而他在几天前的发布会上着实让别人，至少是我这样只把他当个段子手的人大吃一惊。看发布会之前，我跟女朋友说，我是绝对不会买锤子的；看到一半，我跟女朋友聊天，看着不错，可以考虑；考完之后我直接说：好棒我要买！（第二天被鄙视了T_T）。不过冷静下来之后，感觉对不起自己手机的 Nexus 4 也默默放弃了预定，但罗胖子着实让我感动不已，不仅仅是 Smartisan 的每个设计细节，还有他扛得住骂的气度。虽然依然有很多人继续批评他只是营销手段而已，但他所做的事情、所付出的诚意，除了是一个成功的营销之外，也足以让更多的人受益。真心希望锤子可以成长。

回头想想自己，却又没有什么好说的了，唯有踏踏实实，继续自己的计划。眼看这个学校的任务也只剩下毕业设计和英语四级没有完成，在这个地方最后的时光里，希望可以交出一个毫不含糊的作品并得到一个令人满意的结果，也算是给三年大专生活一个完美的结束吧！