title: 软件测试复习
tags: [软件测试]
date: 2015-06-10 10:26:15

---

## 填空

1.  软件测试按阶段划分可分为：**单元测试、集成测试、系统测试、验收测试**。
2.  **因果图**方法是一种有效的软件测试的方法，适合于描述对于多种条件的组合、相应产生多个动作形式的测试用例设计。<!--more-->
3.  **面向对象**是一种软件开发的思想，在整个软件生命周期都要遵循这种思想，根据软件生命周期的各个阶段，可以将面向对象测试分为：**面向对象分析测试、面向对象设计测试、面向对象编程测试**。
4.  软件测试可以分为：**分析学派、标准学派、质量学派、上下文驱动学派和敏捷学派**。
5.  **冒烟测试**是指对一个新的版本进行系统大规模的测试之前，先验证一下软件的基本功能能否实现，是否具备可测性。
6.  **软件度量**是指根据一定的规则，将数字或符号赋予系统、构件、过程等实体的特定属性，从而能清晰的理解该软件实体及其属性的量化表示。
7.  黑盒测试技术中的功能测试方法主要有：**等价类划分、边界值分析方法、错误推测方法、因果图法、场景法、判定表驱动法、正交试验法、功能图**法等多种。
8.  自动化测试工具QuickTestPro进行测试的一般步骤：**录制脚本，编辑脚本，执行测试，分析结果**。
9.  **软件本地化**是指将一个软件产品按特定国家或语言市场进行全面定制的过程，在发布时需要有针对性的进行测试。
10.  采用Selenium IDE进行Web功能测试的一般流程：**录制脚本，编辑脚本，执行测试，分析结果**。
11.  修改了旧代码以后，重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其他代码产生错误，这称为**回归测试**。
12.  **PC-Lint**是一个面向C/C++的代码静态检查工具，是一个更加严格的编译器。
13.  CUint、CPPUnit、JUint、Visual Unit都是单元测试工具，其中CUnit测试C语言代码，CPPUnit测试C++代码，JUnit测试java代码，Visual Unit测试C/C++代码，CUnit、CPPUnit、Junit是测试框架，我们需要根据框架提供的接口编写测试程序，而Visual Unit则是一个完整的独立的测试程序。
14.  在进行集成测试时，为了隔离单元，根据被测试单元的接口，需要开发相应的**驱动程序**和**桩程序**。
15.  **静态测试**包括对产品的需求和设计规格说明书的评审、对程序代码的审查以及静态分析等。
16.  **基于模型的测试**是利用模型来生成相应的测试用例，然后根据实际结构和原先预想结果的差异来测试系统。
17.  **代码评审**也称代码复查，是指通过阅读代码来检查源代码与编译标准的符合性以及代码质量的活动。
18.  白盒测试中逻辑覆盖由弱到强的6中覆盖标准是**语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定条件覆盖、条件组合覆盖、路径覆盖**。
19.  **负载压力测试**时软件测试中一个重要的环节，其中 LoadRunner 是 IBM 公司著名的压力测试工具。

## 简答

1.  集成测试中，根据组装模块的方式分为非渐增式和渐增式两种，渐增式又分为：自底向上和自顶向下两种方式。
集成测试：每个模块完成单元测试后，需要按照设计确定的结构将它们连接起来进行集成测试也称为综合测试。
2.  Web系统客户端兼容性测试关注的内容有：性能测试，连接测试，导航测试，界面测试，兼容性测试，帮助文档测试。
3.  基于缺陷分析的产品质量评估方法有：经典的种子公式，基于缺陷清除率的估算方法，软件产品性能评估技术。
4.  容错性测试的概念：容错性测试主要检查系统的容错能力，检查软件在异常条件下自身是否具有防护性的措施或者某种灾难性恢复手段。如当系统出错时，能否在指定时间间隔内修正错误并重启系统。
5.  回归测试是在程序有修改的情况下保证原有功能正常的一种测试策略和方法，不但要检验软件所进行的修改是否正确，还要保证修改不影响原有功能的正确性。
6.  自动化测试实现的原理：通过特定的程序模拟人员对软件系统的操作过程，首先，识别用户界面元素及捕获、键盘鼠标的输入，将操作转换为测试工具可执行的脚步，然后对脚步进行修改和优化，最后，通过测试工具运行测试脚本，将司机输出记录和预期结果进行对比分析。
7.  软件驱动开发，全称Test-Driven Development，简称TDD，是一种不同于传统软件开发流程的新兴的开发方法。它要求在编写某个功能的代码之前先编写测试代码，然后只编写使测试通过的功能代码，通过测试来推动整个开发的进行。这有助于编写简洁可用和高质量的代码，并加速开发过程。
8.  主动测试：测试人员主动向被测试对象发送请求、或借助数据、事件驱动被测试对象的行为，从而验证被测试对象的反应或输出结果。
9.  被动测试：软件产品运行在实际环境中，测试人员不干预产品的运行，而是被动的监控产品的运行，通过一定的被动机制来获得系统的运行数据。
10.  软件测试和调试是两个概念，测试的目的是找出存在的错误，调试的目的是定位发现的错误并修改程序以修正错误；调试是测试之后的活动，测试和调试在目标、方法和思路上都有所不同；测试从一个已知的条件开始，使用预先定义的过程，有预知的结果；调试从一个未知的条件开始，结束的过程不可预知；测试过程可以实现设计，进度可实现确定，调试不能描述过程或持续时间。

## 大题目

1.  白盒测试——逻辑覆盖法
2.  白盒测试——基本路径测试法
3.  黑盒测试——等价类划分法
4.  黑盒测试——判定表法